---
title: "📙软件工程"
outline: deep

tags: "usetc"
updateTime: "2024-12-09 16:23"
---
# 软件工程

## 一、软件工程概述

### 软件的定义

软件=程序+数据+文档

- 程序：按事先设计的功能和性能需求执行的指令序列
- 数据：是程序能正常操纵信息的数据结构
- 文档：与程序开发、维护和使用有关的图文材料

不同于一般的工程开发，在软件开发中，代码的编写是软件项目的冰山一角，大部分工作量都用在运行维护中

### 软件的特点

<img src="./soft_engineer/image-20241208144805724.png" alt="image-20241208144805724" style="zoom:80%;" />

### 软件的双重作用

- 一方面是一种产品，能提供计算能力，产生管理获取信息等
- 另一方面也是开发其他软件的工具，如操作系统

### 软件的分类

#### 按软件功能划分

- 系统软件：最接近硬件的一层，如编译程序，操作系统，与具体应用无关
- 支撑软件：支撑软件开发、维护、运行的软件
- 应用软件：特定应用领域的软件

<img src="./soft_engineer/image-20241208143425734.png" alt="image-20241208143425734" style="zoom:50%;" />

#### 按服务对象划分

- 项目软件
- 产品软件

> **在信息产业中，微电子是基础，计算机和网络是载体，软件是核心**

### 软件工程概念的提出

目的：倡导以工程的原理、原则和方法进行软件开发，以解决软件危机。



### 软件危机

****

#### 定义

在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。

主要表现在：

- 项目超出预算
- 项目超过计划完成时间
- 软件运行效率低
- 软件质量差
- 软件通常不符合要求
- 项目难以管理并且代码难以维护
- 软件不能交付

#### 产生的原因

- 客观原因：软件本身的特点
  - 逻辑部件
  - 规模庞大

- 主观原因：不正确的开发方法
  - 忽视软件需求分析
  - 错误的认为软件开发=程序编写
  - 轻视软件维护

#### 消除途径：软件工程

<img src="./soft_engineer/image-20241208145440776.png" alt="image-20241208145440776" style="zoom:50%;" />



### 软件工程

***

#### 定义

- 将系统化的、规范的、可量化的方法应用到软件的开发、运行及维护中，即将工程化方法应用于软件
- 以及在上述方法上的研究

#### 框架

三要素：目标，原则，活动

- 目标：**生产具有正确性、可用性以及开销合宜的产品**

- 原则：<img src="./soft_engineer/image-20241208150213739.png" alt="image-20241208150213739" style="zoom:50%;" />

- 活动：生产一个最终满足需求且达到工程目标的软件产品所需要的步骤，主要包括**需求、设计、实现、确认和支持**等活动
  - 需求：定义问题，即建立系统模型
  - 设计：在需求分析的基础上，给出系统的软件设计方案，包括总体设计和详细设计
  - 实现：把设计结果转换为可执行的程序代码。
  - 确认：需求复审、设计复审以及程序测试。主要任务是:软件测试
  - 支持：包括修改和完善

## 二、软件过程

### 软件生命周期

概念：软件产品或软件系统从设计、投入使用到被淘汰的全过程

<img src="./soft_engineer/image-20241208152137596.png" alt="image-20241208152137596" style="zoom: 67%;" />



### 软件过程

****

#### 定义

在工作产品构建过程中，所需完成的工作活动、动作和任务的集合。

- 活动：主要实现宽泛的目标，与应用领域、项目大小、结果复杂性或者实施软件工程的重要程度没有直接关系。
- 动作:   包含了主要工作产品生产过程中的一系列任务
- 任务：关注小而明确的目标，能够产生实际产品。

#### 软件过程模型

定义：是软件开发全部过程、活动和任务的结构框架。它能直观表达软件开发全过程，明确规定要完成的主要活动、任务和开发策略。

也常被称为

- 软件开发模型
- 软件生存周期模型
-  软件工程范型

#### 软件过程评估

**能力成熟度模型CMM**：<img src="./soft_engineer/image-20241208153935655.png" alt="image-20241208153935655" style="zoom:33%;" />

### 常见的软件过程模型

#### 瀑布模型

***

**特点**:

- 第一个软件过程模型

- 规定了各项软件工程活动，以及它们自上而下，相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落

- 软件开发过程与软件生命周期一致（参考上面软件声明周期的图），因此也被称为经典生命周期模型

- 是一种使用广泛，以文档为驱动的模型

- 每个阶段都有与其相关联的里程碑和可交付产品

- 每个阶段结束前完成文档审查，及早改正错误

- 很多其它模型都是在瀑布模型基础上的改进

- 实际开发中使用瀑布模型会使用反馈（下图）
  <img src="./soft_engineer/image-20241208163407662.png" alt="image-20241208163407662" style="zoom:50%;" />

  

 **缺点**：

- 增加工作量：各个阶段的划分完全固定，阶段之间产生大量文档，极大增加了工作量
- 早期错误晚发现：早期产生的错误可能要等到开发后期的测试阶段才发现，进而带来严重后果
- 开发风险大：由于整个模型是线性的，用户只有等到整个过程的末期才能见到开发成果，从而增加了开发的风险
- 不适应需求变化：不能反映实际的开发方式，软件开发需要迭代；无法适应需求不明确和需求的变化

**适用场景：**

瀑布模型适用于系统需求明确且稳定、技术成熟、工程管理较严格的场合，如军工、航天、医疗。



#### v模型

***

是瀑布模型的变种

<img src="./soft_engineer/image-20241208164321258.png" alt="image-20241208164321258" style="zoom: 50%;" />

- 当单元测试有问题，验整详细设计

- 当系统测试有问题，验证总体设计
- 验收有问题，看需求分析



#### 原型模型

***

<img src="./soft_engineer/image-20241208165247709.png" alt="image-20241208165247709" style="zoom: 67%;" />

**别称**：原型化模型、快速原型模型

**原型（prototype）：**一个部分开发的产品，使客户和开发人员能够对计划开发的系统的相关方面进行检查。

**优点**：减少需求不明确带来的风险

**缺点**：

- 构造原型采用的技术和工具不一定主流
- 快速建立起来的系统加上连续的修改可能导致原型质量低下
- 设计者在质量和原型中进行折中
- 客户意识不到一些质量问题

**适用场景**：

- 客户定义一个总体目标集，但是他们并不清楚系统的具体输入输出；
- 开发者不确定算法的效率、软件与操作系统是否兼容以及客户与计算机交互的方式。



#### 增量模型

***

<img src="./soft_engineer/image-20241208170153273.png" alt="image-20241208170153273" style="zoom:67%;" />

**增量**：满足用户需求的一个子集，能够完成一定功能、小而可用的软件

**举例**：一个文字处理软件

- 第一个增量：创建文本													第一个发布：创建文本
- 第二个增量：组织文本                    ————>              第二个发布：创建和组织文本
- 第三个增量：格式化文本                                                第三个发布：创建、组织、格式化文本

**特点**

- 增量模型是一种非整体开发的模型，是一种进化式的开发过程

- 增量模型从部分需求出发，先建立一个不完整的系统，通过测试运行这个系统取得经验和反馈，进一步使系统扩充和完善

- 如此反复进行，直至软件人员和用户对所设计的软件系统满意为止

- 增量模型结合了原型模型的基本要素和迭代的特征，采用了基于时间的线性序列，每个线性序列都会输出该软件的一个“增量”

- 每个增量的开发可用瀑布或快速原型模型

**优点**：

- 增量概念的引入，不需要提供完整的需求，只要有一个增量出现，开发就可以进行；
- 软件能够更早投入市场；
- 在项目的初始阶段不需要投入太多的人力资源；
- 产品逐步交付，软件开发能够较好地适应需求的变化；
- 能够看到软件中间产品，提出改进意见，减少返工，降低开发风险
- 开放式体系结构，便于维护。

**缺点**：

- 每个增量必须提供一些系统功能，这使得开发者很难根据客户需求给出大小适合的增量
- 软件必须具备开放式体系结构（困难）
- 易退化成边做边改的方式，使软件过程控制失去整体性

**适用场景**：适用于软件开发中需求可能发生变化、具有较大风险、或者希望尽早进入市场的项目。



#### 螺旋模型

***

<img src="./soft_engineer/image-20241208171555234.png" alt="image-20241208171555234" style="zoom:67%;" />

- 开发过程分成若干次迭代，每次迭代代表开发的一个阶段，对应模型中一条环线

- 每次迭代分成四个方面的活动，对应笛卡尔坐标的四个象限：

​				① 确定本阶段目标，选定实施方案，弄清项目开发的限制条件；

​				② 评估所选方案，通过构造原型和风险分析识别和消除风险；

​				③ 实施软件开发和验证；

​				④ 评价本阶段的工作成果，提出修正建议，并计划下一阶段工作。

- 模型结合了瀑布模型和原型模型的特点

**优点**：

- 螺旋模型强调原型的可扩充性和可修改性，原型的进化贯穿整个软件生存周期，这将有助于目标软件的适应能力，支持用户需求的动态变化
- 原型可看作可执行的需求规格说明，易于为用户和开发人员共同理解，还可作为继续开发的基础，并为用户参与所有关键决策提供方便
- 螺旋模型为项目管理人员及时调整管理决策提供了方便，进而可降低开发风险。

**缺点**：

- 如果每次迭代的效率不高，致使迭代次数过多，将会增加成本并推迟交付时间
- 使用该模型需要有相当丰富的风险评估经验和专门知识，要求开发队伍水平较高，否则会带来更大风险。

**适用场景**：适用于需求不明确或者需求可能发生变化的大型复杂的软件系统。支持面向过程、面向对象等多种软件开发方法，是一种具有广阔前景的模型。



### 软件过程模型的选择

• 软件过程模型是不断发展的

• 各种软件过程模型各有优缺点和适用场合

• 不同软件往往需要不同软件过程模型

• 选用时不必拘泥于某种模型

• 可组合多种模型

• 可根据实际创造新的模型

#### 具体的选择方式

<img src="./soft_engineer/image-20241208172931735.png" alt="image-20241208172931735" style="zoom:67%;" />

## 三、需求分析

### 需求分析的定义

- 确定系统必须具有的功能和性能，系统要求的运行环境，并且预测系统发展的前景

- 换句话说需求就是以一种清晰、简洁、一致且无二义性的方式，对一个待开发系统中各个有意义方面的陈述的一个集合。

### 需求分析的过程

需求确认和需求变更

### 需求确认的步骤

***

需求获取->需求提炼->需求描述->需求验证

#### 需求的获取

***

定义：指的是软件需求的来源，软件工程师收集这些软件需求的方法。

需求的类型：

- 功能性需求：描述系统应该做什么，即为用户和其它系统完成的功能、提供的服务。
- 非功能需求：必须遵循的标准，外部界面的细节，实现的约束条件，质量属性等等

需求来源：

- 用户目标

- 运行环境

- 领域知识

- 投资者

- 组织环境

  

需求获取技术：

- 采访

- 设定情景（用例）

- 原型

- 会议

- 观察商业过程和交流

  

需求获取面临的挑战：

- 客户说不清楚需求
- 需求易变性
- 问题的复杂性和对问题空间理解的不完备性与不一致性

经验：

- 尽可能地分析清楚哪些是稳定的需求，哪些是易变的需求。以便在进行系统设计时，将软件的核心建筑在稳定的需求上，否则将会吃尽苦头。

- 在合同中一定要说清楚做什么和不做什么 。

#### 需求提炼（需求分析）

***

定义：对应用问题及环境的理解和分析，为问题涉及的信息、功能及系统行为建立模型。将用户需求精确化、完全化，最终形成下一步的需求规格说明书。

- 需求提炼（需求分析）的核心在于**建立分析模型**。

- 需求提炼（需求分析）采用多种形式描述需求，通过建立需求的多种视图，揭示出一些更深的问题。

- 需求提炼（需求分析）还包括与客户的交流以澄清某些易混淆的问题，并明确哪些需求更为重要，其目的是确保所有风险承担者尽早地对项目达成共识并对将来的产品有个相同而清晰的认识。

#### 需求描述（需求规格说明书）

***

定义：软件需求规格说明书（SRS）------软件系统的需求规格说明，是对待开发系统的行为的完整描述。它包含了功能性需求和非功能性需求。

- 需求分析工作完成的一个基本标志是形成了一份完整的、规范的需求规格说明书。

- 需求规格说明书的编制是为了使用户和软件开发者双方对该软件的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发工作的基础。

#### 需求验证

***

需求验证的重要性：如果在后续的开发或当系统投入使用时才发现需求文档中的错误，就会导致更大代价的返工。由需求问题而对系统做变更的成本比修改设计或代码错误的成本要大的多。假设需求阶段引入1个错误的需求，设计时对这个需求需要5~10条设计实现，1条设计需要 5~10条程序，1条程序需要3~5种测试组合测试。

需求验证的工作：

- 有效性检查：检查不同用户使用不同功能的有效性
- 一致性检查：文档中需求之间不应该有冲突
- 完备性检查：需求文档应该包括所有用户想要的功能和约束
- 现实性检查：检查保证能利用现有技术实现需求

需求验证技术：

（1）需求评审

（2）利用原型检验系统是否符合用户的真正需要

（3）对每个需求编写概念性的测试用例。

（4）编写用户手册。用浅显易懂的语言描述用户可见的功能。

（5）自动的一致性分析。可用CASE工具检验需求模型的一致性。

### 需求变更处理

![image-20241209134346754](./soft_engineer/image-20241209134346754.png)

### 需求分析的任务

#### 一、建立分析模型

准确地定义未来系统的目标，确定为了满足用户的需求系统必须做什么。

####  二、编写需求说明

用《需求规格说明书》规范的形式准确地表达用户的需求。



### 需求分析模型

<img src="./soft_engineer/image-20241209135650450.png" alt="image-20241209135650450" style="zoom:67%;" />

#### 一、面向过程分析模型

**数据模型**：实体练习图

<img src="./soft_engineer/image-20241209135922002.png" alt="image-20241209135922002" style="zoom:67%;" />

